RETO I: Enumerá las diferencias que existen entre una célula procariota y eucariota
Eucariotas:
	Gran tamaño
	Poseen Núcleo
	Cromosomas lineales
	Membrana nuclear con el
	complejo del poro nuclear
	Transcripción y traducción
	ocurren de manera separada
	Sistema de endomembrana y otras organelas (lisosomas, peroxisomas, mitocondrias, cloroplastos, vacuolas)
	Reproducción sexual y asexual.
	DivisIón por mitosis
	Complejos proteicos (tubulina, actina)
	Citoesqueleto

Procariotas:
	Mucho más pequeñas
	No poseen núcleo
	Cromosomas circulares
	Ausencia de una membrana que defina el espacio
	Transcripción y traducción ocurren de manera simultánea
	Reproducción asexual.
	División por fisión binaria	


RETO II: Dado el código genético como se muestra en la tabla:
Crea un programa sencillo en algún lenguaje de programación que conozcas que imprima una cadena de ARN codificante para el siguiente péptido (cadena corta de aminoácidos).

	Sec1: ‘ATVEKGGKHKTGPNEKGKKIFVQKCSQCHTVLHGLFGRKTGQA'

	def ARNComp(self, Sec1):
		lsComp = []
        codones:[(H,CAU), (D,GAU), (R,CGU), (F,UUU), (A,GCU), (C,UGU), (G,GGU), (Q,CAA), (E,GAA), (K,AAA), (L,UUA), (M,AUG), (N,AAU), 
        (S,AGU), (Y,UAU), (T,ACU), (I,AUU), (P,CCU), (V,GUU))]  
    
		for i in Sec1:
			lscomp.concat(codones.get(i))
		return lsComp

RETO III: En muchos de los genes codificados en el ADN existe un motivo recurrente ubicado antes de la secuencia codificante del gen que direcciona la unión de la ARN Polimerasa II, la proteína encargada de copiar el ADN a un ARN mensajero. Ésta secuencia denominada caja TATA (consistente en una secuencia de nucleótidos 'TATAAA') se encuentra presente en lo que se denomina región promotora de diversos genes, en organismos de todos los reinos ​ (Smale and Kadonaga 2003; Lifton et al. 1978)​ .

👉 ​ Crea un programa sencillo en algún lenguaje de programación que conozcas que permita identificar las regiones promotoras de un gen, en una secuencia dada de ADN, considerando que tal región comienza y termina con la caja TATA.

	def cajaTATA(input):
	        x=input.split("TATAAA")
	        print (x)


RETO VI: Existen numerosas herramientas muy fáciles de usar que te permiten crear videojuegos, como por ejemplo ​ Pilas Engine​ , y no hay mejor modo de aprender que jugando!

👉 Diseñá un juego de mesa o un videojuego (hecho con la herramienta que más te guste) temático sobre expresión génica, con sus reglas y resúmen. Tené en cuenta que lo vas a tener que compartir con la clase. ¡El cielo es límite, a divertirse!


P L I E G A M E

Barajas: 64 cartas (codones), 16(proteinas), 20(aminoácidos)
Máximo de jugadores:6 personas

INICIO
A cada jugador se le reparten: : 
	* 1 carta proteina, 
	* 7 cartas codon y 
	* 3 cartas aminoácido

OBJETIVO
Armar la cadena de codones que conforman la carta proteina recibida.
    
JUEGO
1-) Se le repartan las cartas a cada jugador.
2-) Se coloca en el medio de la mesa un mazo con las cartas Codones y Aminoácidos restantes mezcladas.
3-) Al Comienzo de cada ronda, cada jugador levanta una carta.
4-) Si le es útil la suma a las cartas que tiene en la mano; en caso contrario, la tira a un pozo al lado del pozo existente, formando un nuevo pozo del cual no se extraen las cartas para seguir el juego.
5-) Si se acaban las cartas del primer pozo, se mezclan las cartas que fueron descartando los jugadores, formando nuevamente el pozo para que los participantes puedan extarer una cuando le toque el turno en la ronda.
6-) Si para formar la protína de su juego, necesite un codón y no lo tiene entre sus cartas, puede usar el aminoácido que representa dicho codón.
7-) Gana el jugador que haya completado su proteina en primer lugar. 
8-) Ante un empate, vale más la proteína que no utilizó las cartas aminoacido para formarla.