
tp 5


👇 RETO I: Intentemos, entonces alinear estas dos palabras, para comprender mejor el problema. Alineá en 
           la ​ tabla interactiva las palabras "BANANA" y "MANZANA". ¡Tomá nota de tus observaciones y de 
           las conclusiones que se desprendan de estas observaciones!

    En el mejor caso tendrias 3 aciertos de 7 comparaciones mientras que en el peor tendria 2

👇 RETO II: En la siguiente ​ tabla interactiva distintos alineamientos para las palabras "ANA" y "ANANA". 
            Verás que en el margen superior derecho aparece un valor de identidad calculado para cada 
            alineamiento que intentes.

👇 RETO III: Probá en ​ tabla interactiva distintos alineamientos para las palabras "ANA" y "ANANA". 
             Verás que en el margen superior derecho aparece un valor de identidad calculado para cada 
             alineamiento que intentes y un botón para cambiar la penalidad que se le otorga a dicho 
             para el cálculo de identidad.

    Identidad: La identidad representa el porcentaje de coincidencias en el alineamiento
    Penalidad: La penalidad resta al valor de identidad el porcentaje que hay de gaps 

👇 RETO IV: Probá en la ​ tabla interactiva distintos alineamientos para las secuencias nucleotídicas. 
            Podrás ver las traducciones para cada secuencia. Probá varias combinaciones, tomá nota de 
            las observaciones y de las conclusiones que se desprendan de estas.

    Indicadores Superiores: Indican el porcentaje de coincidencias, que indican la identidad para penalidad 0
    Indicadores Lateral Derecho: (Indican la identidad que refleja el porcentaje de aciertos cuando la penalidad es 0)
    Indicadores Inferiores: (La cantidad de aciertos - 1 indica el porcentaje que se le resta a la identidad a medida que 
                            aumenta la penalidad)

👇 RETO V: Estuvimos viendo que el alineamiento de secuencias no es trivial y requiere contemplar los 
           múltiples caminos posibles, teniendo en cuenta al mismo tiempo la información biológica que 
           restringe ese universo de posibilidades.
           
           ¡Es momento de llevar entonces estos conceptos a lo concreto!
           
           Te proponemos pensar los pasos a seguir en un alineamiento de dos secuencias cortas, teniendo 
           en cuenta una matriz genérica de scoring (puntuación) que contemple las complejidades que 
           estuvimos viendo, es decir que penalice de distinto modo una inserción o deleción, una 
           discordancia (mismatch) o una coincidencia (match). Escribilos o esquematizalos en un diagrama 
           de flujo.

            L1
            L2

            a <- head(L1)
            b <- head(L2)

            PAM = match(a, b)

            PAM < -4  => b
                      => GAPS


👇 RETO VI: Utilizando la herramienta interactiva desarrollada por el Grupo de Bioinformática de Freiburg 
            probá distintos ​ Gap penalties para el ejemplo propuesto y observá lo que ocurre.

            Interpretando la recursión, explicá con tus palabras de dónde salen los valores de la matriz 
            que se construye. ¡Esquematiza tus conclusiones!

    Los valores de la matríz se construyen utilizando los valores de el algoritmo de Needleman-Wunsh.
    Al variar el valor del GAP observamos:
     
        a) GAP > 0, hay varios alineamientos posibles utilizando gran cantidad de gaps
        b) -3 < GAP < 1 , el mejor alineamiento es único utilizando gaps
        c) GAP < -2, se obtiene un único alineamiento considerando únicamente mismatch como mejor opción


👇RETO VII: calculá el E-value y porcentaje de identidad utilizando el programa BLAST de la siguiente 
            secuencia input usando 20000 hits, un e-value de 100 y tomando aquellos hits con un mínimo 
            de 70% cobertura. Observe y discuta el comportamiento de : E-value vs. % id, Score vs % id, 
            Score vs E-value

            QUERY COVERAGE: % de inclusión de la proteína dato con la de la DB
            % IDENTIDAD: % de la proteína de la DB con la proteína dato
            Score: la suma de las puntaciones de todos las coincidencias en la base de datos.
            Max Score: la puntuación de alineación de la mejor coincidencia entre el Query y la Referencia.
            

                VVGGLGGYMLGSAMSRPIIHFGSDYEDRYYRENMHRYPNQVYYRPMDEYSNQNNFVHDCVNITIKQHTV
                TTTTKGENFTETDVKMMERVVEQMCITQYERESQAYYQRGSSMVLFSSPPVILLISFLIFLIVG


        Utilizamos la bd "pdb" con un word-size de 6

        - E-value vs. % id: Cuánto menor es el porcentaje de E-value (menor error), mayor es el porcentage de matcheos, 
                            por ende más certera la coincidencia con la proteína de la bd con la dato.

        - Score vs % id: El mayor score no garantiza el mayor id de la consulta

        - Score vs E-value: A menor score, mayor E-Value, es de cir, mayor error

👇RETO VIII: Realizá nuevas búsquedas usando la mitad de la secuencia problema y para un cuarto de la 
             secuencia original. Compará los gráficos obtenidos. ¿Qué conclusiones puede sacas?

        Conclusiones:
            1-) A menor longitud de la proteína, menor es el score y mayor el E-value porque al tener menor cantidad de 
                aminos en la proteína, mas proteínas de la bd pueden tener match
            2-) Al comparar dos proteínas donde una es la mitad de la longitud de la otra, el escore menos relevante para la 
                de mayor longitud, puede tener menor relevancia para la de menor

👇RETO IX: Utilizando ​BLAST utilice búsquedas de similitud secuencial para identificar a la siguiente 
           proteína:
           
            MIDKSAFVHPTAIVEEGASIGANAHIGPFCIVGPHVEIGEGTVLKSHVVVNGHTKIGRDNEIYQFASIGEVNQ
            DLKYAGEPTRVEIGDRNRIRESVTIHRGTVQGGGLTKVGSDNLLMINAHIAHDCTVGNRCILANNATLAGH
            VSVDDFAIIGGMTAVHQFCIIGAHVMVGGCSGVAQDVPPYVIAQGNHATPFGVNIEGLKRRGFSREAITAIR
            NAYKLIYRSGKTLDEVKPEIAELAETYPEVKAFTDFFARSTRGLIR

            La proteína es Acil- [proteína transportadora de acilo] - UDP-N-acetilglucosamina


👇RETO X: Realizá una nueva corrida del BLASTp, utilizando la misma secuencia , pero ahora contra la base 
          de datos PDB. ¿Se obtienen los mismo resultados? ¿Qué tipo de resultados(hits) se recuperan?
                        ¿Cuándo nos podría ser útil este modo de corrida?
        
        Utilizando la misma secuencia en BLAST pero utilizando diferentes bd, cuánto mayor sea la cantidad de proteínas 
        almacenadas en la bd, mayór cantidad de resultados se obtiene. Pero por qué en pdb hay menor cantidad de registros 
        que con otra bd como np, esto se debe a que en pdb tiene proteínas que fueron bombardeadas por rayos X para conocer
        su estructura.
        