
tp 5


👇 RETO I: Intentemos, entonces alinear estas dos palabras, para comprender mejor el problema. Alineá en la ​ tabla interactiva las
palabras "BANANA" y "MANZANA". ¡Tomá nota de tus observaciones y de las conclusiones que se desprendan de estas observaciones!

    En el mejor caso tendrias 3 aciertos de 7 comparaciones mientras que en el peor tendria 2

👇 RETO II: En la siguiente ​ tabla interactiva distintos alineamientos para las palabras "ANA" y "ANANA". Verás que en el 
margen superior derecho aparece un valor de identidad calculado para cada alineamiento que intentes.

👇 RETO III: Probá en ​ tabla interactiva distintos alineamientos para las palabras "ANA" y "ANANA". Verás que en el margen 
superior derecho aparece un valor de identidad calculado para cada alineamiento que intentes y un botón para cambiar la 
penalidad que se le otorga a dicho para el cálculo de identidad.

    Identidad: La identidad representa el porcentaje de coincidencias en el alineamiento
    Penalidad: La penalidad resta al valor de identidad el porcentaje que hay de gaps 

👇 RETO IV: Probá en la ​ tabla interactiva distintos alineamientos para las secuencias nucleotídicas. Podrás ver las 
traducciones para cada secuencia. Probá varias combinaciones, tomá nota de las observaciones y de las conclusiones que 
se desprendan de estas.

    Indicadores Superiores: Indican el porcentaje de coincidencias, que indican la identidad para penalidad 0
    Indicadores Lateral Derecho: (Indican la identidad que refleja el porcentaje de aciertos cuando la penalidad es 0)
    Indicadores Inferiores: (La cantidad de aciertos - 1 indica el porcentaje que se le resta a la identidad a medida que 
                            aumenta la penalidad)


