


1-) Es tan sencillo como larga sea la secuencia. Cuánto más larga sea la misma , mas difícil es hacer la comparación.

2-) Sólo tienen un 91,4% de coincidencia

3-)  En algún punto tenian una misma secuencia, pero con las inclemencias de la vida, hizo que se fueran mutando tal como pasó al pinzón en las Islas Galápagos

4-) si

5-) Podemos elegir verlo en colores ( Show Color ). ¿Qué indican los colores?
	
	Los colores representan a un aminoacido en particular



6-) ¿Qué indican el guión (-), los dos puntos (:) y el asterisco (*)?

	- : corrida/relleno de alineamiento
	: : diferencia en los alineamientos
	* : coincidencia en todos los alienamientos


7-) A simple vista, ¿se conserva la secuencia del citocromo c en los organismos?
	
	Se conserva en su mayoria 


8-) ¿Creeríamos que todos los organismos se asemejan por igual al resto, o se
pueden identificar grupos de mayor similitud? Si es así, ¿tienen sentido?
	
	Se pueden dividir en grupo segun su rango de coincidencia


9-) ¿Qué evidencias nos aportaría este análisis, a la luz de la evolución?

	La secuencia de la proteina tiene un % de acierto de entre el 90 y 100 

10-) A juzgar por los organismos participantes, ¿cuáles creería que deberían estar
más agrupados en el árbol filogenético?

	Deberian estar agrupados segun su origen evolutivo


11-)Observemos el árbol filogenético. ¿Concuerda con lo esperado? ¿De qué
organismos son los citocromos c más parecidos? ¿Cómo se explica?
	
	Si, los mas parecidos serian los que pertenecen a la rama  humano, chimpance y gorila, la diferencia en su alineamiento es la menor en las muestras; esto se explica debido a su origen oviparo ( los 4 primeros)/mamifero( los ultimos)



tp 5


reto 1

en el mejor caso tendrias 3 aciertos de 7 comparaciones mientras que en el peor tendrias 2

reto 2/3

identidad: % de coincidencias en el alineamiento
penalidad: - % de gaps 


reto 4

indicadores Superiores: % de coincidencias , que indican la identidad para penalidad 0
indicadores Lateral Derecho: 
indicadores Inferiores:







