Actividades

1. ¿Cómo describís la estructura de esta proteína?
Las estructuras de las proteínas pueden ser muy diversas. Se las puede clasificar por su contenido en
estructuras secundarias y según su cantidad de dominios. ¿Cómo podrías describir la estructura de esta
proteína? Realizá la misma descripción pero para la proteína 1THJ, 3OGB,

	1THJ: Tiene una estructura secundaria con alfa-hélices, beta-plegadas y loops.
		  Se le ecuentran dos túneles bien definidos y un bolsillo 

	3OGB: 

4. Estudiá la proteína 2CPE. 
	a-) ¿Qué tipo de proteína es? 

			PDB: Solution structure of the RNA recognition motif of Ewing Sarcoma(EWS) protein 

	b-) ¿Cómo la describirías? Utilizá el comando “setall_states, on” para ver todos los estados conformacionales 
	    estimados para esa estructura. 

		 - Consta de 2 alfa-hélices, 4 beta-plegadas y 7 loops.
		 - No se visualizan túneles
		 - Se observa algún bolsillo


	c-) Compará el espacio conformacional de la 2CPE con la de la estructura de la mioglobina (1MYF). 

		La mioglobina tiene un espacio HEM, que la 2CPE no contiene. 
		Además la mioglobina no tiene estructura beta-plegada, sólo 7 alfa-hélices y 8 loops

	d-) Utilizando el modo secuencia, seleccioná la HIS64. Mostrala en formato stick o lines. ¿Qué función podría llegar a tener?

		???????????????  Se ve que es un alfa-hélice que no se vincula con ningún otro aminoácido

	e-) ¿Y la HIS93? 

		Une la HEM con la proteína


👇 RETO I: Estas estructuras difieren de las estructuras sobre las que venimos trabajando en su determinación. 
		   Como habrás notado estas fueron obtenidas mediante la técnica de MNR, ¿Pero en qué consiste esta técnica?

		   La técnica MNR genera un fuerte campo magnético alrededor de una molécula. Este campo produce que el núcleo
		   de algunos átomos actúe como un imán. Este campo magnético, al ser muy fuerte, permite el estudio más detallado 
		   de estructuras más complejas ayudando a responder preguntas vitales de hoy.
		   En realidad le aplica una onda de radiofrecuencia de amplio espectro que logra hacer "vibrar" los átomos, y así,
		   poder estimar su estructura volumétrica.


👇 RETO II: Investigá en qué consisten las interacciones puentes de hidrógeno, π-π y π-catión y qué aminoácidos podrían 
	        intervenir en dichas interacciones.

	        Comencemos definiendo qué es un "Puente de Hidrogeno"

				El concepto refiere a una clase de enlace que se produce a partir de la atracción existente en un átomo de hidrógeno y 
				un átomo de oxígeno, flúor o nitrógeno con carga negativa. Dicha atracción, por su parte, se conoce como interacción 
				dipolo-dipolo y vincula el polo positivo de una molécula con el polo negativo de otra.

			Interacción π-π
				En química, los efectos π o las interacciones π son un tipo de interacción no covalente que involucra sistemas π. Al 
				igual que en una interacción electrostática donde una región de carga negativa interactúa con una carga positiva, el 
				sistema π rico en electrones puede interactuar con un metal (catiónico o neutro), un anión, otra molécula e incluso 
				otro sistema π. Las interacciones no covalentes que involucran sistemas π son fundamentales para eventos biológicos 
				como el reconocimiento proteína-ligando. 


			Interaccion Cation-π

				Las interacciones catión-π más estudiadas implican la unión entre un sistema π aromático (propiedad de las estructuras 
				cíclicas) y un catión de metal alcalino o nitrógeno Interacción catión-π


6. Identificación de interacciones π-π y π-catión Estudiaremos más de cerca estas interacciones, utilizando la proteína miohemeritrina 
(hacé fetch del PDB 1A7E). Una vez que la proteína se cargó:
	- Ocultá las moléculas de agua ( H → waters ) ,
	- Seleccioná los residuos aromáticos (PHE/F, TYR/Y, TRP/W) manualmente en la barra de secuencia o mediante el siguiente comando: 
		select aro, resn PHE+TYR+TRP .
	- Una vez seleccionados los residuos aromáticos, mostralos como bolas y palitos ( A → preset → balls and sticks ) y localizá 
		anillos aromáticos que participen de interacciones π-π. 
	- Una vez identificadas medí la distancia entre los anillos, para ello, en el panel de medidas (measurements) seleccioná 
		Measurement mode → distance to rings.
		Usando las estructuras 1A7E y la 1EJ1 y los protocolos descriptos en la parte anterior, explorá la proteína en busca de interacciones 
		π-catión. Para ello seleccioná los aminoácidos con carga positiva y mostralos como bolas y palitos. Medí la distancia entre los grupos intervinientes. Chequeá tus resultados utilizando el siguiente servidor: http://capture.caltech.edu/ (Capture program).


F, Y y W forman los residuos aromáticos 1A7E