TRABAJO PRACTICO 2

1) ¿Por qué una célula querría destruir sus propias proteínas?
	La ubiquitina es una proteína que "marca" a otra que ya cumplió su función para que luego otra la "rompa" en aminoacidos para ser reutilizados en otras proteínas

2) ¿Qué información nos provee esta página? (www.rcsb.org)
	COPIAR LA RESPUESTA DEL PAPEL
	

3) ¿Cómo se determinó la estructura de esta proteína?
	Reconstrucción del modelo através del bombardeo de RayosX y cálculos matemáticos que dieron la representación del mismo.
	Es decir, la estructura se la saca por inferencia por el proceso de cristalización donde se bombardea a la proteína con átomos hasta que en un momento "rebotan" produciendo la refracción que se mapea y se reconstruye el modelo.

4) A la izquierda vemos una representación de la estructura de ubiquitina. ¿Qué significan las cintas, las flechas y las regiones angostas?
	cintas: estructura secundaria de las alfa hélices
	flechas: estructura secundaria de las beta plegadas
	regiones angostas: estructura secundaria de los loops

5) ¿Representa esa imagen a la realidad del sistema biológico?
	No, porque es un modelo teórico

6) La estructura 1UBQ fue “refinada a una resolución de 1.8 Angstroms”.Éste es el error asociado al experimento: mientras mayor es la
resolución, menor es la certeza al determinar la posición de cada átomo.¿Cuál es la utilidad y los condicionamientos de usar un modelo
científico que sabemos inexacto?
	FALTAAAAAAAAAAAAAAAA


7) En la pantalla principal vemos una representación de la estructura de ubiquitina. ¿Qué significan las cintas, las flechas y las regiones angostas?
	Idem 4

8) ¿Qué diferencias y similitudes notamos respecto de la representación inicial?
	Al rotar la imagen podemos observar la proteína en un ángulo de 360°, por lo que podemos verla desde distintos ángulos y ver su estructura por completo. De esta manera podemos observar las alfa hélices, por ejemplo, a lo largo de su "recorrido".

9) En el menú de la izquierda hay opciones de distintos tipos de representación y formas de colorear la estructura tridimensional. ¿Para qué podría ser útil visualizar lo mismo de distintas maneras?
	Las distintas representaciones nos muestra la proteína de diferentes formas que nos permite sacar concluisones acorde a lo que se busca investigar

10) ¿Qué información esperaría encontrar como resultado un experimento destinado a determinar la estructura terciaria de una molécula
biológica?
	Esperaría inferir su  modelo

11) Podemos explorar el contenido del archivo que acabamos de descargar si lo observamos con un editor de texto. Haciendo clic con el botón derecho del mouse sobre el archivo descargado, usemos la opción ​ Abrir con y seleccionemos el ​Bloc de Notas u otro editor de texto. ¿En qué consiste un archivo PDB?
	Es un archivo que me da datos de la proteína como:
		datos de la publicación
		cómo se hizo el experimento
		estructura primaria de la proteína
		posición en el espacio
		el índice de refracción
		elemento químico 

12) Desplacémonos por el archivo hasta encontrar las líneas que comienzan con la palabra ATOM. ¿Qué tipo de información brinda esta sección?
		orden
		elemento químico con su orden en la proteína
		aminoácido
		nro del R del aminiácido
		posición en el espacio
		el índice de refracción
		elemento químico 

13)
	13-1) ¿Podríamos extraer de este archivo información sobre la estructura primaria de la proteína en cuestión? 
		si porque  me da los aminoácidos que la componen con su posición

	13-2) ¿Cómo se presenta dicha información y qué significa la representación? 
		La información se ordena en columnas, que representan toda la información necesaria para ubicar los aminoácidos dentro de la proteína

	13-3) Desde el punto de vista computacional:¿de qué tipo de dato se trata esta información?
		?????????????????????????????????????

14) ¿Considera que el formato PDB es útil para presentar los resultados del experimento?
	Consideramos que es útil porque están todos los datos necesarios para conocer la proteína como su representación

15) Observamos que la información respeta cierta estructura interna. ¿Cuáles son los beneficios y las limitaciones de imponer una estructura para comunicar los resultados de un experimento?
	Presentando de esta manera los datos obtenidos se logra llegar a un estandard que puede entender otro científico. Pero si no lo lee un científico, le es dificultosa su lectura dado que no conoce los códigos de la primer columna y de las sucesivas como ocurre con ATOM

16) Hemos visto que las proteínas tienen estructura tridimensional y hemos podido observar algunas características de las mismas. ¿Será igual con los ácidos nucléicos?
	???????????????????????????????????????

17) Rosalind Franklin es una científica muy relevante, que tuvo menos reconocimiento del merecido. Contanos sobre los procedimientos que
puso a punto Rosalind.

Watson y Crick se referían a Rosalind Franklin como una “feminista que se quejaba de trivialidades”. Y, sin embargo, su propuesta de estructura del ADN se basaba en imágenes de esta molécula tomadas con la técnica de difracción de Rayos X y obtenidas por Rosalind Franklin, quizá, en aquella época, la única persona del mundo capaz de conseguirlas con una calidad tan extraordinaria. Y, de nuevo, años más tarde, tanto Watson, con reticencia y muchas dudas, como Crick, creo que más sincero y elegante, reconocieron la extraordinaria calidad como científica de Rosalind Franklin y su participación esencial e irremplazable en el descubrimiento de la estructura del ADN.	
